Traductor: Emma Gon
Revisor: Sebastian Betti
¿Qué tienen Harry Potter,
Katniss Everdeen
y Frodo
en común con los héroes mitológicos?
¿Qué tal si les digo que todos son
variantes del mismo héroe?
¿Lo creerían?
Joseph Cambpell lo creyó.
Estudió mitos de todo el mundo
y publicó un libro llamado
"El héroe de las mil caras",
en el que recuenta docenas de historias
y explica cómo cada una representa el monomito
o el viaje del héroe.
¿Qué es, pues, el "viaje del héroe"?
Piénsenlo como un ciclo.
El viaje comienza y termina en el
mundo ordinario de un héroe,
pero la búsqueda pasa por
un mundo desconocido y especial.
Por el camino, hay varios sucesos cruciales.
Piensen en su libro o película favorita.
¿Siguen este patrón?
Statu quo, es ahí donde empezamos.
1:00: Llamado a la aventura.
El héroe recibe un mensaje misterioso,
¿una invitación?
¿Un reto?
2:00: Asistencia
El héroe necesita cierta ayuda,
quizá de alguien mayor, más sabio.
3:00: Partida
El héroe cruza el umbral de su hogar normal, seguro,
y entra al mundo especial y a la aventura.
Ya no estamos en Kansas.
4:00: Contiendas
Ser un héroe es un trabajo arduo:
nuestro héroe soluciona un acertijo,
ultima a un monstruo,
escapa de una trampa.
5:00: Encuentro
Es hora de enfrentar la mayor prueba,
el peor miedo del héroe.
6:00: Crisis
Esta es la hora más oscura del héroe.
Se enfrenta con la muerte e incluso puede morir
sólo para renacer.
7:00 Tesoro
Como resultado, el héroe reclama algún tesoro,
un reconocimiento especial o un poder.
8:00: Resultado
Esto puede variar entre historias.
¿Se doblegarán los monstruos ante el héroe
o lo perseguirán en su huída del mundo especial?
9:00 Retorno
Después de toda la aventura, el héroe
retorna a su mundo ordinario.
10:00: Vida nueva
Esta búsqueda ha cambiado al héroe;
ha dejado su vida pasada.
11:00 Resolución
Todo el enredo de tramas queda enderezado.
12:00: Statu quo,
pero llevado a un nuevo nivel.
Nada es igual una vez que uno es héroe.
Muchos libros y películas populares
siguen este vieja fórmula muy de cerca.
Veamos qué tan bien se ajusta "Los juegos del hambre" a este modelo del viaje del héroe.
¿Cuándo escucha Katniss Everdeen su llamado
a la aventura que pone la historia en acción?
Cuando en la lotería se anuncia
el nombre de su hermana.
¿Y la asistencia?
¿Hay alguien que le ayude en su aventura?
Haymitch.
¿Y la partida?
¿Deja su mundo ordinario?
Se sube al tren hacia la capital.
Bien, captaron la idea.
¿Qué tienen Uds. en común
con Harry Potter,
Katniss Everdeen
y Frodo?
Bueno, que son humanos como ellos.
El mito del viaje del héroe existe
en todas las culturas humanas
y sigue poniéndose al día
porque nosotros los humanos
reflejamos nuestro mundo
a través de historias simbólicas
de nuestras propias vidas.
Dejan su zona de confort,
tienen una experiencia transformativa,
de la que se recuperan y lo vuelven a hacer.
No ultiman dragones o pelean
contra Voldemort tal cual,
pero enfrentan problemas igualmente temibles.
Joseph Cambpell dijo:
"en la cueva a la que temes entrar
yace el tesoro que buscas".
¿Cuál es la cueva simbólica a la que temes entrar?
¿Las audiciones para la obra en la escuela?
¿Las pruebas de béisbol?
¿El amor?
Observen esta fórmula en libros, películas y
programas de tele que vean.
Sin duda lo verán una y otra vez.
Empero también percíbanlos en sus propias vidas.
Escuchen el llamado a la aventura.
Acepten el reto.
Conquisten su miedo
y reclamen el tesoro que buscan.
Y entonces,
vuelvan a hacerlo.